120'

ita Cicero novae ejus tractandae rationis apud
Romanos auctor suit3 Romanos enim, qui annali-
hus conscribendis totum historiae munusahsolutum
ene existimabant, exagitans (l), Graecos, elo-
quentiam cum historia conjungentes, maxime imi·
tandos esse censet: „Age vero, inquit Anto-
nius (2),‘ qualis oratoris, et quanti hominis in
dicendo, putas esse, historiam scribere? si, ut
Graeci scripserunt, summi, inquit Catulus: si,
ut nostri. nihil opus est oratore: satis est, non
esse mendacem. — Nemo enim nudet eloquentiae
nostrorum hominum, nisi nt in causis atque in
foro eluceat: apud Graecos autem eloquentissimi
homines, remoti a causis forensibus, quum ad ce·
teras res illustres, tum ad scribendam historiam
maxime sc applicaverunt.'’ Quod quum, allatis
principum Graecorum historicorum exemplis, con-
lirtnasset Antoniusz „Videtisne ,” inquit (3),
„quantum munus sit' oratoris historia? Haud scio,
an flumine orationis, ct varietate manimum3 ne·
que tamen eam reperio usquam separatim instru-
ctam rhetorum praeceptis- Nam quis nescit, pri·
mam ease historiae legem, ne quid. falsi dicere
audeat? deinde nequid veri non audeat? nequa
suspicio gratiae sit inscribendo? nequssimultatis''l ι

Haec prima historiae lex, verum o salso di·

W-

(l) do Orat. ll, ta, de Legg. 1, ἢ. (2) de Orat.
ll, ll, ta. (ὅ) lbid. c. tt. Cli. Orat'c. 20,Brut.
c. ts in l.

 

